红细胞生成：

使铁从三价还原为二价：十二指肠细胞色素B。铁还原酶

运输进细胞（和氢离子一同）：二价金属转运蛋白I型 DMTI
脱铁铁蛋白与之结合，转化为铁蛋白.（Ferritin）一部分直接通过铁转运蛋白进入骨髓

Hep Hasten ：使上一步的铁从二价到三价
再通过转铁蛋白transferrin运往骨髓。

肝脏：铁调素Hepcidin 调控铁转运蛋白的作用
HFE调控铁调素
一堆铁蛋白相聚合：含铁血黄素hemocitarin

维生素B12、叶酸
叶酸同样通过十二指肠进入血液
胃：内因子和维生素B12结合，回肠处与受体结合。通过受体介导的内吞作用进入细胞。进入血液，与转钴胺素结合（1或2）

[[血红蛋白]]：血红素、珠蛋白

近曲小管：促红细胞生成素

HIF缺氧诱导因子。可与 酶结合导致其作用被抑制。当酶被羟基化，HIF进入细胞核促进EPO基因的转录，生成EPO。

Hemocytoblast造血干细胞——髓系干细胞或淋巴系干细胞

髓系干细胞myeloid cell ————血小板、红细胞、、白细胞

EPO促进其定向分化为红细胞。前体：原始红细胞

嗜碱性成红细胞：大量RNA、核糖体 ——转录后形成多色性的幼红细胞————

全部翻译后生成富含血红蛋白的嗜酸性-正色性成红细胞，细胞核高度浓缩————核被排除，包括线粒体，被巨噬细胞吞噬。进入窦状毛细血管，成为网织红细胞，最终成熟。

在上述步骤中，维生素B12、叶酸（B9）作用于DNA的成熟、紧缩过程。若缺失，则可能生成巨大的红细胞。造成巨幼红细胞性贫血，macrocytic anemia/megaloblastic anemia

血红素：原卟啉IX、铁。铁的缺失造成细胞变小，形成小细胞性贫血microcytix anemia。碳水化合物、脂肪同样参与血红素合成。

氨基酸用于血红蛋白生成。

PART.02

血影蛋白spectrum  锚定蛋白将其固定在细胞膜上。这二者赋予其变形能力

7μm直径 2.5μm厚

脾脏窦状毛细血管 红细胞卡在其中 被巨噬细胞吞噬
血红蛋白被分解，成为血红素、珠蛋白（2α、2β，婴儿的是2α和2γ；血红蛋白A2,由2α链、2δ链构成）被蛋白酶降解成为氨基酸，被重新利用。

血红素中二价铁脱下，重新结合去铁蛋白成为铁蛋白、聚合形成含铁血黄素
血红素的原卟啉————胆绿素biliverdin————胆红素bilirubin，与肝脏的白蛋白结合，进入肝脏，白蛋白分离。胆红素与葡萄糖醛酸结合，成为结合胆红素conjucated变得可溶，成为胆汁的一部分。进入十二指肠，被细菌/蛋白酶转化为尿胆素原。

尿胆素原一部分重新进入血液，一部分进入肾脏入尿使其呈现为黄色（尿胆素）。一部分在肠道中继续分解，成为粪胆素使粪便呈现为棕色（这部分在GItract中被称为粪胆素原）。灰白色粪便、茶色尿可能暗示胆结石
胆管阻塞导致胆红素被推入血液，沉积在不同组织，成为黄疸

#### 缺铁性贫血：呼吸急促SOB、疲劳fatigue、心脏负担加重（心动过速tachycardia）头晕dizziness

原卟啉9通过亚铁螯合酶与铁反应。低铁——低血红素——低血红蛋白

平均红细胞体积MCV 比容45×10/每升血液红细胞总数 一般为90FL
低于该值，microcytic红细胞过小
CAUSES：失血；月经过多；饮食缺铁

#### 恶性贫血（B12/叶酸）
主要原因：正常情况下壁细胞分泌内因子同b12结合。自身免疫病产生抗体同内因子结合，dna无法正常成熟浓缩，红细胞过大（MCV大于90FL）也无法正常运输氧气，卡在血管产生溶血.
对策：肌肉注射b12（I.M.）

#### 遗传性球形红细胞增多症
锚定蛋白如血影蛋白的失去功能导致细胞变形，成为球形，也无法正常运送氧气。卡在进入脾脏的血管，脾脏增生

#### G6PDH缺乏症（葡萄糖六磷酸脱氢酶）：
谷胱甘肽GSH处于还原状态时对人体起保护其分子不被自由基氧化的作用，被氧化后需要NADPH重生为还原状态.
Glucose-6-phosphate dehydrogenase是在磷酸戊糖途径发挥作用的关键酶。缺少该酶活性氧会损坏血红蛋白，造成其与内细胞膜结合（沉淀），最终红细胞因为失去灵活柔韧性造成溶血性贫血，生成Heinz bodies.

#### 镰状红细胞贫血
[[血红蛋白]]6th谷氨酸——缬氨酸的错义突变，红细胞变为镰刀型，不能正常携带氧气.形成vaso occlusive crisis血管阻塞危象，阴茎异常勃起priapism.脾脏异常增生.同时对疟疾有抵抗能力.
治疗：提供氧气；输血

#### Hemorrhagic出血性贫血 红细胞减少导致
幽门螺杆菌：消化性溃疡；主动脉瘤；失血。

#### aplastic anemia整体性贫血
骨髓破坏，髓系干细胞分化成三种血细胞的过程遭影响。造成低红细胞、血小板、红细胞。pancytopenia全血细胞减少。感染发病概率升高，出血、瘀伤增加。治疗：骨髓移植、输血

#### Thalassemia地中海贫血
HbA__2α、2β 若产生有缺陷的血红蛋白（其中的珠蛋白）
少一个α链，α—地中海贫血。反之则为β地中海贫血。MCV降低到不足90，microcytic anemia。需要输血；骨干细胞移植。

### 红细胞增多症Polycuthemias

#### 原发性红细胞增多症
发生在骨髓中.EPO与之结合的受体有问题，jak_stat路径效应遭放大，产生更多红细胞.
症状：血液黏度增加discosity，血栓发生概率增加、高血压；造成心肌梗塞/中风/肺栓塞等。需要更长时间凝血
Blood Doping：短暂的红细胞增多

#### 继发性红细胞增多症
EPO产量增加，（由于肾癌、高海拔、心脏病等引发缺氧），导致jack_stat pathway增强，红细胞产生增多。


### 血型

#### 原理
红细胞有特定的基因可激活其细胞膜表面的抗原.若有A抗原则为A，B同理。同时有AB为AB,都无则为O型.有Rh抗原称Rh阳性.

没有A抗原的人(如B型血)有抗A抗体。没有B抗原的人有抗B抗体。两种抗原都有的人血液中无该系统抗体，两种抗原都没有的人（O型血）抗A也抗B,因而只能接受同型输血，能够输给任意人群（因其血液无抗原）

#### 输血原则
A能够接受A、O型，B能接受B、O型，AB为万能受血者，但只能输给AB;
O为万能输血者，但只能接受O型.

#### 关于Rh血
大部分人都是Rh阳性，即有RhD抗原，反之阴性则无抗原.
Rh+可以接受阳性或阴性，阴性只能接受阴性.

*ABO与Rh组合成常见的血型描述，如A+，AB-什么的.*

### 凝血过程

#### 相关凝血因子

一千元，二凝血，三除外
四是钙，五易变，八抗血
> 一是纤维蛋白原，二是凝血酶原，三是组织因子在血管外；四是钙离子，五是易变因子，Ⅷ是抗血友病因子.

依赖维生素K:就是爱妻 9 10 2 7
消耗：一生爱我吧 13 2 5 8
不稳定：5，8
内源性凝血途径始动因子：12

凝血酶原复合物:5，10，PL，Ca2+ 我是漂亮gay
内源凝血：8，9，Ca 内部把酒干
外源凝血：3，7，Ca 外面三乞丐

### 血友病
FⅧ或FⅨ缺陷可引起血友病A，表现出严重的凝血障碍.
在正常情况下，血浆中FⅧ与vWF以非共价形式结合成复合物，该复合物可避免FⅧ被活化的蛋白C降解，提高其稳定性，vWF缺乏时血浆FⅧ水平降低，间接引起凝血功能障碍。
PF₄（血小板因子4）为血小板受刺激后释放或分泌的物质之一，PF₄缺乏提示血小板的活化不佳。
凝血因子FⅡ、FⅦ、FⅨ、FⅩ的生成需要Vitk的参与，Vitk缺乏可引起凝血功能障碍，但不是血管性血友病的发病机制.

甲乙丙型分别ABC。分别缺乏8，9，11




